-- Katastrofa na torach, jedna
ofiara i rannie po wykolejeniu
się pociągu na Mazowszu.
Amerykański SAFE, miliardowa
pożyczka na zakup broni i kolejny
krok do powstania w Polsce stałej
bazy. Zaufanie z automatu,
podlaski kartoflomat, pomysłu
17-latka.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. 19:30 zaczynamy
od tragicznego wypadku
na niestrzeżonym przejeździe
kolejowym na Mazowszu. We wsi
Sokolniki-Suche pod Radomiem
betoniarka wjechała w rozpędzony
pociąg Intercity relacji
Szczecin-Lublin. Nie żyje jedna
osoba, trzy kolejne są ciężko
ranne. Pociągiem podróżowały
dziesiątki pasażerów. Przenosimy
się do Szymona Szulczyńskiego,
który jest na miejscu. Powiedz,
w jakim stanie są ranni i co
dotąd udało się ustalić służbom.
-- Jest tak, jak mówisz.
Trzy osoby są w szpitalu,
w stanie ciężkim, ale stabilnym.
Po drugie, prokuratura już ma
wstępne wnioski. To kierowca
betoniarki, najprawdopodobniej
wjechał wiodący skład i uderzył
w drugi wagon. Oprócz służb udało
mi się porozmawiać także
z pasażerami pociągu, którzy
do tej pory niektórzy nawet nie
zdają sobie sprawy, którzy nie
wiedzą, dlaczego którzy dalej
nie wierzą w to, że udało im
się przetrwać ten wypadek.
-- To nagrania z sekundy
po wypadku. Pasażerowie próbują
wydostać się z pociągu, pomagają
sobie nawzajem. Wokół rozbite
wagony i obrazy, które
trudno zapomnieć.
-- Aż mnie ciężko opisać. No,
zakonnica odmawiała różaniec,
nie miała pół nogi i patrzyła mi
w oczy. Obok leżała druga pani,
cała z głowy leciała krew.
Pełno szkła, smród.
-- Intercity jechał z Lublina
do Szczecina. Przed południem,
w okolicach Sokolnik-Suchych,
wjechała w niego betoniarka.
-- Ciężkie jest to, wiecie,
wejść z tego to jest tam,
tam na miejscu, w trakcie to
człowiek widzi się innych,
widzi się akcje.
-- Na miejsce skierowano
strażaków. Ratowników medycznych
i LPR.
-- Bardzo dużo piachu, pyłu,
ciemno w przedziale. Ja z kolegą
jechałem. On zaczął krzyczeć,
że wybiegamy.
-- Pociąg, który jechał
z prędkością około 120 km/h,
nie miał szans wyhamować przed
wjeżdżającą na przejazd kolejowy
betoniarką. Po zderzeniu
pojazd stanął w płomieniach.
-- Ta skala zniszczeń pokazuje,
z jak potężną siłą mieli
do czynienia pasażerowie
lokomotywa znalazła się poza
torami, a sześć wagonów wykoleiło
się. Aż trudno uwierzyć,
że mimo tego większość osób wyszła
ze składu o własnych siłach.
-- Osiem osób trafiło do szpitala,
trzy są ciężko ranne. To m.in.
maszynista i kierowca ciężarówki.
W wyniku obrażeń zmarła 40-letnia
kobieta.
-- Ze względu na obraz tutaj
zniszczeń widoczny z tyłu za mną,
tutaj pod kątem osób, dobrze,
że udało nam się zatrzymać to
zdarzenie w takiej liczbie osób.
-- Po ratownikach i strażakach
do akcji ruszyli śledczy.
-- Oględziny obu pojazdów,
całego miejsca, zeznania świadków,
zabezpieczone dowody. To są te
rzeczy, które musimy zrobić.
-- Wszystko po to, by
ustalić przyczyny wypadku.
-- To właśnie ten przejazd
kolejowy. Nie ma tu rogatek,
które fizycznie zatrzymałyby
samochód, ale jest za to
sygnalizacja świetlna.
-- Wiadomo, że sygnalizacja
działała poprawnie. Kluczowe
będzie przesłuchanie kierowcy.
-- Wszystko wskazuje na to,
że samochód uderzył w skład
pociągu będący w ruchu.
-- PKP Intercity już teraz mówi
o milionowych stratach. Oprócz
lokomotywy i wagonów uszkodzone
zostały tory oraz linie trakcyjne.
Usunięcie skutków wypadku
potrwa co najmniej do piątku.
-- Przynajmniej jeden tor
sprawny chcemy mieć w piątek,
późnych godzinach popołudniowych.
Natomiast pełną sprawność
osiągniemy w okolicach
poniedziałku.
-- Pasażerowie trafili najpierw
do tymczasowego punktu, gdzie
otrzymali pomoc. Stamtąd
podstawionymi autobusami wrócili
do domów.
-- Cieszę się, że pani
wraca do domu.
-- Och, bardzo się cieszę.
To było przerażenie, bo to nagle
zaczęli krzyczeć. Pali się,
pali się.
-- Dla nich najważniejsze jest
teraz po prostu bezpiecznie
wrócić do domów.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Przerażające relacje i zdjęcia,
a Polska jest w niechlubnej
czołówce europejskich krajów
z największą liczbą wypadków
na przejazdach kolejowych.
Tylko ostatnie tygodnie to seria
poważnych zdarzeń. Jak pokazują te
dane, mamy aż 12 000 przejazdów
kolejowych, z czego prawie połowa
to przejazdy niestrzeżone. Właśnie
na nich trzeba zachować wyjątkową
ostrożność, bo rozpędzony do 100
km/h pociąg na awaryjne hamowanie
potrzebuje nawet kilometra. Tomasz
Milten.
-- Po tragedii
w Sokolnikach-Suchych jest
konkretna reakcja rządzących.
-- Musimy natychmiast rozpocząć
pilną pracę nad zaostrzeniem
przepisów. I to radykalnym
zaostrzeniem przepisów dla tych,
którzy niestety dość
systematycznie wjeżdżają
na przejazdy, przejazdy kolejowe,
mimo zapór, mimo czerwonego
światła. To się musi skończyć.
-- Bo ostatnie tygodnie na
przejazdach to już czarna seria.
Tu w Gdańsku kierowca ciężarówki
wjechał za rogatki mimo zakazu
i zamiast je wyłamać,
zostawił pojazd na torach.
Kilkanaście godzin później to
samo zrobiła kobieta kierująca
osobówką.
-- Kierowcy nie zachowują tej
ostrożności, którą powinni
zachować na przejazdach
kolejowo-drogowych. Do 97%
wypadków na przejazdach
kolejowo-drogowych dochodzi z winy
kierowców.
-- Dlatego będą zmiany.
Minister Infrastruktury Dariusz
Klimczak zapowiada.
-- Zwiększenie bezpieczeństwa jest
tu bezwzględnym priorytetem.
Oprocedowanych zmianach
poinformowałem środowisko
kolejarskie, w tym prezesa
Urzędu Transportu Kolejowego,
i szefa Związku Zawodowego
Maszynistów Kolejowych, z którymi
pozostaję w stałym dialogu.
-- To kolejny przykład
niezachowania ostrożności
i łamania prawa. W Charlinie
na Pomorzu kierujący ciągnikiem
wjechał na przejazd mimo
że opuszczały się już rogatki.
-- W Częstochowie kierowca
osobówki mimo migających
na czerwono świateł wjechał prosto
pod nadjeżdżający pociąg towarowy.
Dwie osoby zostały ranne.
-- Maszynista nie jest w stanie
zahamować pociągu w miejscu. To
jest duża prędkość, duża masa,
więc tutaj fizyka jest
nieubłagana. Jeżeli
wjedziemy samochód.
Zatrzyma, nie zdążymy, no to
niestety kończy się to takimi
tragicznymi wypadkami.
-- Po dzisiejszym wypadku protest
zapowiadają maszyniści.
Przekroczyliśmy czerwoną linię,
mówi prezydent Związku Zawodowego
Maszynistów Kolejowych w Polsce.
-- W całym kraju jest
blisko 12 000 przejazdów
kolejowo-drogowych. W ubiegłym
roku doszło na nich do niemal
180 wypadków, w których zginęły
52 osoby, w tym roku statystyka
to już 130 wypadków
i kolejne 34 ofiary.
-- Wszystko wina ludzi. I to
nie zawsze kierowców. Inaczej:
nie tylko kierowców, o tak bym
powiedział, pojazdów, które
wjeżdżają pod rozpędzony pociąg
albo, tak jak w tym ostatnim
wypadku, uderzają
wiodący pociąg.
-- Dziś za wjazd na przejazd
kolejowy przy migających światłach
zakazu grozi wysoka kara 2 000
zł i 15 punktów karnych.
Tomasz Mildyn, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30 w środę.
Co jeszcze przed nami?
-- Nie udałaby się,
gdyby nie dwie osoby.
-- Tomasz Sakiewicz,
Adam Bielan.
-- Śledztwo w sprawie
wyjazdu ministra.
-- Nie załatwiają w Waszyngtonie
jego spraw, tylko dużo ważniejsze
sprawy dla Polski.
-- Chodzi tutaj o poplecznictwo.
-- Warszawa i Waszyngton właśnie
podpisały kolejną umowę na zakup
amerykańskiego sprzętu
za 4 miliardy dolarów. W ramach
programu Bank Gospodarstwa
Krajowego otrzyma wielomiliardowe
finansowanie na zakupy dla naszej
armii. Polska to modelowy
sojusznik, podkreślał amerykański
podsekretarz stanu, a polski
minister obrony dodał, że to
sojusznicza gwarancja wyłącznie
dla najbliższych partnerów.
Jest jeszcze jeden ważny wątek:
jutro Amerykanie w Polsce
mają rozmawiać o możliwych
lokalizacjach ich stałych
baz nad Wisłą. Marek Smug.
-- Proszę o złożenie podpisów.
-- 4 miliardy dolarów.
Amerykańskiej pożyczki na zakup
amerykańskiego uzbrojenia.
Umowę gwarantowaną przez rząd
w Waszyngtonie szefowie MON
i Ministerstwa Finansów podpisali
z zastępcą amerykańskiego
sekretarza stanu.
-- Wsparcia w zakupie najlepszego
amerykańskiego sprzętu,
który zakontraktowaliśmy
w ostatnich latach i który też
będziemy kontraktować. F-35,
Abramsy, Apache, ten największy
kontrakt, który miałem
zaszczyt podpisywać.
-- Polska dzisiaj to nie tylko
zaufany partner, nie tylko
sojusznik na pierwszej linii
frontu. To modelowy sojusznik
Stanów Zjednoczonych.
To już szósta umowa na łącznie
20 miliardów dolarów z programu
Foreign Military Financing.
Bywa porównywany z unijnym SAFE.
-- SAFE ma przede wszystkim
wzmacniać możliwości przemysłowe
polskiego i europejskiego
przemysłu obronnego.
-- Z kolei fundusz amerykański
jest typowo na zakup
amerykańskiego sprzętu
z amerykańskich fabryk.
-- Zadowolenia z nowej umowy nie
kryje prezydencki minister.
-- Zapewnia nam nowe możliwości
i pozwala z pełną dynamiką
kontynuować dzieło modernizacji
technicznej Wojska Polskiego.
-- Do tej pory Polska
zainwestowała w broń amerykańską
około 65 miliardów dolarów.
I nie jest to przypadek. To był
świadomy wybór poprzedniego
i tego rządu.
-- Ta umowa czarno na białym
pokazuje, że unijny program
SAFE nie wyklucza współpracy
ze USA w dozbrajaniu Polski,
a tego tak bardzo się obawiał
prezydent i jego otoczenie.
O SAFE, tak pisał w styczniu,
ówczesny szef BBN.
-- Ograniczenia SAFE dotyczące
współpracy z amerykańskim
przemysłem są szkodliwe dla Polski
i mogą wpłynąć na dalszy rozbrat
polityczny UE i USA, oraz wpłynąć
na nasze relacje z jedynym realnym
wojskowym sojusznikiem Polski.
-- Polityczne obawy
okazały się na wyrost.
-- Amerykańskie firmy zbrojeniowe
są tu zawsze mile widziane. Dobrze
skonstruowana obrona wschodniej
flanki NATO nie obędzie się
bez amerykańskiego sprzętu
i bez amerykańskiego wsparcia.
-- To wsparcie to też obecność
żołnierzy. Rozmowy o budowie
dla nich stałej bazy wchodzą
w kolejny etap. Jutro i pojutrze
amerykańska delegacja będzie
objeżdżać kilka potencjalnych
lokalizacji.
-- To nie są tylko dwa miejsca.
Nie może być niewolnikami
okolic Wrocławia czy okolic
Poznania. To będą jeszcze inne
lokalizacje, które
będziemy pokazywali.
-- Nie wiadomo, jakiego rodzaju
wojska miałyby tu stacjonować,
ani w jakiej liczbie. Wiadomo,
że to ogromne przedsięwzięcie,
bo żołnierze sprowadzą się
z rodzinami, wybudować trzeba
dla nich całą infrastrukturę,
z ochroną zdrowia i edukacją.
-- Nie będzie to lekko, dlatego
że to jest rząd kilkunastu,
jeżeli nie kilkudziesięciu
miliardów złotych. Ale oczywiście
rozłożonych na wiele lat.
-- Waszyngton kredytuje zakupy
amerykańskiego sprzętu
dla polskiej armii. Armia USA
rozgląda się za miejscem stałej
bazy w Polsce. To pokazuje,
że mimo unijnego SAFE sojusz
ze Stanami ma się dobrze.
Marek Smółka, 19:30.
-- Teraz pytanie: czy Tomasz
Sakiewicz i Adam Bielan pomagali
Zbigniewowi Ziobrze w wyjeździe
do USA? Rusza nowe śledztwo
w sprawie ucieczki polityka,
w którym prokuratura bierze
pod lupę właśnie ten wątek.
To próba zastraszenia osób,
które publicznie stawały w obronie
byłego ministra sprawiedliwości.
Tak komentuje jego obrońca,
a od rządzących słyszy: "że
nikt nie stoi ponad prawem".
Jakub Korus.
-- Kiedyś minister i prokurator
generalny, dziś zbieg z zarzutami
za aferę Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura wszczęła śledztwo,
które ma sprawdzić, czy i kto
pomógł Zbigniewowi Ziobrze uciec
za Atlantyk.
-- Czyn z artykułu 239 kodeksu
karnego, czyli chodzi tutaj
o poplecznictwo. Również w grę
wchodzi artykuł 271 paragraf
3, czyli poświadczenie nieprawdy
w celu osiągnięcia korzyści
osobistej bądź
korzyści majątkowej.
-- Śledztwo to efekt
zawiadomienia, które w maju złożył
mecenas Roman Giertych.
Politycy z zespołu rozliczeń,
którym kieruje przekonują,
że byłemu ministrowi pomagano
w ucieczce przed PiS.
-- Nie udałaby się, gdyby nie
dwie osoby, Tomasz Sakiewicz,
Adam Bielan.
-- To pierwsze zdjęcie Zbigniewa
Ziobry w USA, zrobione 9 maja
na lotnisku w New Jersey.
-- Witamy, panie ministrze.
-- Już dwa dni później okazało
się, że były minister jest
korespondentem Telewizji
Republika w USA.
-- Czy status korespondenta był
rzeczywisty, czy służył tylko
i wyłącznie dostaniu się pana
Ziobry do Stanów Zjednoczonych?
I czy Sakiewicz zapewniał mu
wsparcie finansowe, organizacyjne
i logistyczne?
-- Tomasz Sakiewicz próbuje
kryć się za ironią.
-- Ja dzwoniłem do Trumpa,
bo ja Donald, no nie wygłupiaj
się. No jest taki Zbyszek z Air
Force One, wysłałeś na TVN Węgry,
no i wysłał, no.
-- Ale jeżeli praca korespondenta
byłaby tylko przykrywką,
mamy do czynienia z przestępstwem.
Jak policzyły Instytut
Monitorowania Mediów, od maja
do końca lipca Ziobro wystąpił
na antenie 15 razy. 12
razy mówiło: "sobie".
-- Ziobro jest w pierwszej
linii tych spraw i tych ludzi,
którzy łamali prawo. I to trzeba
po prostu wyjaśnić do ostatniego
szczegółu.
-- Na przesłuchanie prokuratorzy
chcą wezwać też europosła Adama
Bielana. Na tym nagraniu
z europarlamentu w towarzystwie
żony Zbigniewa Ziobry, Patrycji
Koteckiej. Poseł jednak zaprzecza,
że to jego kontakty w Waszyngtonie
pomogły byłemu ministrowi.
-- Organizacji życia, sprawy pana
-- Ziobro nie załatwiają
w Waszyngtonie jego spraw, tylko
dużo ważniejsze sprawy dla Polski.
-- W takie wyjaśnienia
nie wierzą rządzący.
-- Ma szerokie kontakty
w środowisku Białego Domu. Pan
Ziobro przecież przebywając
w USA, no musi się z czegoś
utrzymywać, musi mieć tam
kontakty, musi mu w tym ktoś
pomagać.
-- Przy okazji politycy koalicji
przypominają, że na polityku
ciąży 26 poważnych zarzutów,
w tym za kierowanie zorganizowaną
grupą przestępczą i ustawianie
konkursów. Wyjazd na Węgry
i do USA nazywają tchórzostwem.
-- Nikt nie stoi ponad prawem,
trzeba wyjaśnić, kto pomagał
Ziobrze.
-- Pod koniec lipca Polska
skierowała do władz USA wniosek
o ekstradycję byłego ministra
sprawiedliwości. Jakub Korus,
19:30.
-- A teraz afera z Zondocrypto.
Jak serial w odcinkach, który
także dziś ma kolejne odsłony.
Dziennikarzone tu piszą,
jak Przemysław Kral próbował
dotrzeć do prezydenta Karola
Nawrockiego, w czym miała mu pomóc
impreza Republiki w Waszyngtonie.
Z kolei były agent CBA, który
oficjalnie analizował prywatne
sprawy cywilne i karne Krala,
podobno w tak faktycznie miał
zgoła inne zadania.
-- I podobno na taśmach, których
istnienie potwierdza minister
Żurek, jest rozmowa
funkcjonariusza ABW z księgową
Zondy. Mateusz Dolatowski.
Tak, dawny PiS odcina się
od afery Zondacrypto.
-- Nasze środowisko Rozwój Plus
ma absolutnie czyste sumienie.
-- A tak próbuje to
robić obecny PiS.
-- Nie mam nic wspólnego
z panem Kralem.
-- No i nawet Zbigniew Ziobro
twierdzi, że z aferzystą
Przemysławem Kralem nie ma nic
wspólnego, choć jego fundacja
dostała od niego blisko pół
miliona złotych. Później Ziobro
pożyczył część pieniędzy
od tejże fundacji.
-- To jest znak.
-- I tu zaczyna się
prawdziwe kino.
-- Nam jest wszystko jedno.
Sztuka to sztuka.
-- Ziobro tłumacząc swoją
niewiedzę, sięga po klasykę.
-- Pana Krala Krala nie znałem,
skojarzyło mi się z filmem
Pasikowskiego. To był Krola,
nie Kral, prawda?
-- No naprawdę, jeżeli prokurator,
były prokurator generalny,
minister sprawiedliwości mówi,
że on nie wie, od kogo bierze
tak pokaźną kwotę, no to ogarnia
nas wszystkich pusty śmiech.
I byłoby to śmieszne, gdyby nie
to, że tak właśnie tworzy się
państwo mafijne.
-- Absurd robi pełne okrążenie,
bo Ziobro tłumaczy się
w propisowskiej republice.
-- Jestem przeciwko
takiej osobą niewinną.
-- Która sama pojawia się
w aferze Zondacrypto.
-- Szczególne podziękowania
kierujemy do sponsora głównego,
Zondacrypto.
-- Na CPAC-u obok Karola
Nawrockiego występował.
-- Witam przyjaciół.
-- Mateusz Morawiecki.
-- Dziękuję wszystkim mediom
na czele z Republiką.
-- Ten sam, który dziś twierdzi,
że z Zondacrypto nie ma nic
wspólnego. Ba, Morawiecki odcina
się też od byłego ministra
sprawiedliwości.
-- Zbigniew Ziobro nie ma i nie
miał ze mną i z moim środowiskiem
nic wspólnego.
-- To przypomnijmy, przez 6 lat
Morawiecki był premierem rządu,
w którym Ziobro kierował resortem
sprawiedliwości, w tym czasie
umarzano część śledztw dotyczących
giełdy działającej wcześniej jako
Bitbay.
-- To śledztwo po raz pierwszy
zostało umorzone w roku 2018.
To była prokuratura regionalna
w Katowicach, na której czele
stał wówczas Tomasz Janeczek,
jeden z zaufanych prokuratorów
i Zbigniewa Ziobry i Bogdana
Święczkowskiego.
-- Mimo tylu wątpliwości Ziobro
wciąż pozostaje wiceprezesem
PiS-u.
-- W takich sytuacjach powinien
prezes partii, powinien reagować
stanowczo i jednoznacznie.
-- Dlaczego więc nie reaguje?
-- To jest afera całego PiS-u,
więc oni by musieli pół PiS-u
odwołać. Gdyby podeszli
do tego uczciwie.
-- W PiS-ie słyszymy: Ziobro
pełni swoją funkcję, ale-
-- Znaczy, formalnie ją pełni,
ale fizycznie nie pełni,
bo jest poza granicami kraju,
więc nie ma wpływu na zarządzanie
partią. Więc to też uszanujmy.
-- Zostawmy Ziobrę i przenieśmy
się do Katowic, rok 2025,
wielka impreza PiS-u, a na niej
Artur Chodziński. Dziś w PiS-ie
trudno znaleźć kogoś, kto go zna.
-- Czy zna pan
Artura Chodzińskiego?
-- Nie, nie przypominam sobie.
-- A przecież Chodziński to były
funkcjonariusz CBA związany
ze środowiskiem PiS-u,
który pracował dla Krala.
-- To jest-
-- Według ustaleń WPI TVN24 miał
dostawać 15 000 euro miesięcznie,
m.in. za przekazywanie wrażliwych
informacji o dziennikarzu
opisującym Zondacrypto.
-- Szambo wybiło. Mamy
do czynienia z olbrzymią aferą,
która tak naprawdę pokazuje
prawdziwą twarz polskiej prawicy
i patoprawicy.
-- Na imprezie PiS-u Chodziński
występował w panelu, który
prowadził Michał Moskal. Ten sam,
który odwiedzał Krala na Ibizie.
-- Mateusz Dolatowski, 19:30.
-- Rok rozumianej oraz tych-
-- Czy za czasów Julii
Przyłębskiej w Trybunale
Konstytucyjnym dochodziło do zmian
składów orzekających tak,
by zapadł konkretny wyrok?
Helsińska Fundacja Praw Człowieka
wskazuje na ponad 170 takich
przypadków i zawiadamia
prokuraturę. Na konkretne dane
fundacja czekała niemal 5 lat.
Pytanie, ile czasu na złożenie
ślubowania wobec prezydenta
będzie czekał Maciej Berek.
Sam nowy sędzia daje wyraźny
sygnał, że nie zamierza czekać
długo, ale z pałacu płyną
wątpliwości.
Anna Hałas.
-- Manipulacje składami
Trybunału Konstytucyjnego.
-- Taki zarzut Helsińska Fundacja
Praw Człowieka stawia Julii
Przyłębskiej i zawiadamia
prokuraturę. Wskazuje na bezprawne
ingerowanie w skład sędziowski,
takie jak zmiana już wcześniej
wyznaczonego czy zmniejszenie z
pełnego do kilkuosobowego składu.
-- We wszystkich tych składach
większość uzyskiwali sędziowie
wybrani przez Sejm 8 i 9 kadencji.
-- Czyli zarządów PiS.
A to już Julia Przyłębska.
-- Stanowczo tym oskarżeniom
zaprzeczam. Przypominam,
że w czasie mojej kadencji zmarło
trzech sędziów, zaś dziewięciu
zakończyło kadencję, co wiązało
się z koniecznością wyznaczenia
składów orzekających, czego
ustawa explicite nie reguluje.
-- Takie sytuacje też były
odpowiada fundacja, ale w ponad
170 sprawach podejrzewa, że skład
był dobierany politycznie.
-- We wszystkich tych składach
zapadły orzeczenia zgodne
z interesem politycznym rządzącej
większości. Chociażby sprawa
dotycząca skutków prezydenckiego
aktu łaski. Zmiana trybu wyboru
sędziowskich członków Krajowej
Rady Sądownictwa na wybór
przez Sejm z wyboru
przez samych sędziów.
-- Nielegalny Trybunał
Konstytucyjny od wielu lat
szkodził Polsce. Miał mieć prosty
cel: ochrona interesów PiS.
Dzisiaj przychodzi za to cena,
rozliczenie. Dzisiaj puka
prokuratura.
-- Były prezes broni były premier.
-- Pani sędzia Julia Przyłębska
znakomicie prowadziła Trybunał
Konstytucyjny w sposób
uczciwy, sprawiedliwy.
-- Tak dobierała składy,
żeby wynik był po jej myśli,
a przede wszystkim po myśli
Kaczyńskiemu, bo pamiętamy,
że ona była przede wszystkim
odkryciem towarzyskim
Kaczyńskiego.
-- Julii Przyłębskiej może
grozić do 10 lat więzienia.
-- Już jest na danym bieg,
temu zawiadomieniu. Ja się cieszę,
że fundacja Helsińska, która
właśnie jest takim stróżem
i zawsze patrzy na ręce władzy,
bez względu na to, jaki kolor
ma władza, że złożyły takie...
że ta fundacja złożyła takie
zawiadomienie.
-- Faktycznie, Helsińską Fundację
trudno posądzać o stronniczość.
Krytycznie oceniała wybór
Macieja Berka do Trybunału.
-- Wybrał pana Macieja Berka.
-- Sejm wybrał nowego sędziego w
piątek. Teraz czeka na ślubowanie.
-- Jeżeli zachowane są procedury,
to pan prezydent przyjmuje to
ślubowanie.
-- Także w Kancelarii Prezydenta
mówił w sierpniu. Teraz słychać
już nie o procedurach,
a o wątpliwościach co
do wymaganego stażu radcowskiego.
-- 10 lat stażu pracy wykonywania
zawodu radcy prawnego nie w PiS-u
na listę radców prawnych.
Wykonywania tego zawodu.
-- Jestem radcą prawnym
wykonującym zawód radcy prawnego.
-- Maciej Berek na dowód
opublikował zaświadczenie
Okręgowej Izby Radców Prawnych,
że od 24 lat jest wpisany na listę
radców, a zawód wykonywał
łącznie przez 17 lat.
I słychać, że nie będzie czekał
w nieskończoność na ślubowanie
w pałacu.
-- To Sejm dokonuje wyboru takiej
osoby. Prezydent ma odebrać
ślubowanie, to jest obowiązek
taki ceremonialny prezydenta.
Nie jest kolejnym organem,
który ma weryfikować, czy ta
osoba powinna być sędzią Trybunału
Konstytucyjnego. Sędzią staje się
z chwilą wyboru.
-- Karol Nawrocki do tej pory
odebrał ślubowanie jedynie
od trojga sędziów. Czworo złożyło
je w Sejmie, ale Bogdan
Święczkowski nie
dopuszcza ich do pracy.
-- Anna Hałas, 19:30.
Stan wyjątkowy w politycznym
Berlinie po zwycięstwie skrajnej
prawicy w Saksonii-Anhalcie.
Wciąż nie jest jasne, czy AfD
faktycznie dojdzie do władzy,
bo do samodzielnej większości
wciąż brakuje głosów,
ale rekordowe poparcie już jest
cezurą. A zwiastunem niespokojnych
czasów była gorąca debata
w Bundestagu. O wymianie
politycznych ciosów z Berlina
Magdalena Gwóźdź-Palokat.
-- Po emocjach na ulicach.
Nerwowo, również w Bundestagu.
-- Nie jesteśmy na boisku.
Jeśli tak dalej pójdzie,
wyrzucę państwa z sali.
-- Tak przewodnicząca Bundestagu
zareagowała na okrzyki posłów AfD
podczas przemówienia kanclerza
Niemiec. Z mównicy atakowała
go liderka partii.
-- Chce pan zrezygnować z taniego
gazu z Rosji, pozwolił pan
na wysadzenie Nord Stream.
Zamiast wznowić dostawy
przez niezniszczone odcinki
gazociągów, wynagradza pan
miliardowymi wypłatami
domniemanych sprawców zamachu. To
obciąża Niemcy.
-- Jej zdaniem Niemcy potrzebują
rosyjskiego gazu, a nie
Solidarności z Ukrainą.
-- Wspieramy Ukrainę i nadal
będziemy to robić, bo broni
ona również naszej wolności.
Państwa reakcje pokazują,
że nadal groteskowo odwracacie
rolę sprawcy i ofiary.
-- Weidel zarzuca rządowi Niemiec,
że zrywa ostatnie mosty z Rosją.
Zamiast z nią rozmawiać,
tak jak USA.
-- A Donald Trump chwali jej
partię brzmiącym znajomo hasłem
"Make Germany Great Again".
I krytykuje politykę migracyjną
Berlina, tak jak AfD.
Do systemu azylowego tylnymi
drzwiami napływa co roku
sześciocyfrowa liczba migrantów,
a dodatkowo w ramach łączenia
rodzin liczba równa
populacji dużego miasta.
-- Co szósta osoba zatrudniona
w zawodach wymagających
kwalifikacji posiada zagraniczny
paszport. Jeśli ci ludzie zostaną
zmuszeni do opuszczenia kraju,
zgodnie z waszym hasłem
o reemigracji, to w Niemczech nie
będzie działał żaden dom opieki,
żaden szpital, żadna restauracja.
-- Presja na kanclerza rośnie i są
zarzuty, że nie przygotował kraju
na prawdopodobne zwycięstwo AfD.
Jeśli partia dojdzie do władzy
w Saksonii-Anhalcie, będzie miała
chociażby dostęp do informacji
gromadzonych przez służby
specjalne.
Co powie pan ludziom, którzy
obawiają się, że minister spraw
wewnętrznych z AfD mógłby uzyskać
dostęp do ich wrażliwych danych?
Czy nie mógł pan przynajmniej
zadbać o to, aby informacje
wywiadowcze były chronione przed
dostępem skrajnej prawicy
i Rosjan?
-- W sondażu Instytutu YouGov
ponad połowa Niemców nie wierzy,
że Friedrich Merz dotrwa
na stanowisku do kolejnych
wyborów. W 2029 roku.
-- To jedno z wielu zdjęć
kanclerza Niemiec w gazetach.
Odchodzący Friedrich Merz.
Tyle tylko, że na tym zdjęciu
jeszcze uśmiechnięty. Dla 19:30
Magdalena Gwóźdź-Palokat,
Deutsche Welle Berlin.
-- Jak utrzymać mózg w dobrej
kondycji przez długie lata?
Kto może wiedzieć, to lepiej niż
ci, którzy zgłębiają tajemnice
mózgów zawodowo i właściwie
od zawsze. Zapytaliśmy zatem
neurochirurga, profesora Witolda
Mazurowskiego, który skończył
niedawno 100 lat, oraz jego kolegę
neurologa, profesora Witolda
Domżała, który jest młodszy
o zaledwie rok. Cenny odpowiedzi
ma dla państwa
Małgorzata Wiśniewska.
-- Ciekawe, czy.
-- Profesor Teofan Domżoł od 75
lat związany z neurologią,
od ponad 60 pracownik Wojskowego
Instytutu Medycznego. Wciąż
aktywny zawodowo.
-- Konsultujemy z panem profesorem
ciekawe przypadki, trudne
przypadki.
-- Kocha narty, wolny czas
poświęca turystyce i grze
w szachy. Za kilka
dni kończy 99 lat.
-- Nie palę, nie piję dwóch litrów
wody dziennie, uprawiam sport.
-- Profesor Witold Mazurowski
jest najstarszym neurochirurgiem
w Polsce i prawdopodobnie
w Europie.
-- Operacja trwa około godziny.
-- Stworzył oddział neurochirurgii
w warszawskim szpitalu
bródnowskim. Najbardziej
pasjonowały go operacje mózgu
od 30 lat. Już tego nie robi,
ale jest na bieżąco
z neurochirurgią.
W kwietniu skończył 100 lat.
-- Trzeba lubić to, co się robi.
Ja uważam, że praca jeżeli
ktoś pracuje przez całe życie
w jakimś zawodzie, jeżeli ten
zawód kocha, to
znakomicie przedłuża życie.
-- Państwo pamiętają.
-- Profesor Teofan Domżoł podczas
jednego z ostatnich wykładów
mówił, że mózgi genialnych ludzi
niczym nie różnią się od mózgów
przeciętnych osób.
-- Ani wielkość mózgu, ani
pofałdowanie kory mózgowej,
która już od czasów greckich,
starej Grecji, jest siedliskiem
rozumu człowieka, ani waga tego
mózgu nie znaleziono żadnych cech.
-- Sekretem dobrej kondycji mózgu
jest natomiast liczba połączeń
nerwowych. I na to mamy wpływ,
mówi profesor Mazurowski.
-- Tak jak i układ mięśniowy,
trzeba ćwiczyć, żeby się rozwijał,
to tak samo trzeba ćwiczyć mózg.
Im więcej się pracuje
tym mózgiem, tym on
jest bardziej sprawny.
-- Ważne jest też, żeby mieć plan,
choćby na najbliższy czas.
-- Do UE teraz z rodziną
np. na moje 99-lecie.
-- Profesor Witold Mazurowski
prócz planów ma marzenia.
-- O przedłużeniu życia,
ale nie całego życia jako takiego,
jako wegetacji, tylko jako
właśnie życia czynnego.
-- Bo dla mózgu ważne jest,
żeby miał zawsze zajęcie.
Małgorzata Wiśniewska, 19:30.
-- Zrozumiemy mózg.
-- I trzeba lubić to, co się robi,
jak powiedział pan profesor. Ja
np. bardzo lubię spotkania
z państwem, więc chyba jestem
na dobrej drodze. Zmieniamy temat
na koniec. Jesienne wykopki to
idealny moment, by opowiedzieć
państwu, jak przedsiębiorczy
17-latek z Podlasia udowadnia,
że dobry pomysł nie musi być
ani skomplikowany, ani drogi.
Wspólnie z ojcem zbudował
kartoflomat, który podbija serca
mieszkańców i turystów z okolic
Kruszynian. W samoobsługowym
punkcie sprzedaży ziemniaków
można płacić BLIK-iem i to
nie jedyny dowód na zaufanie
z automatu. Maciej Gąsiorowski.
-- Stary wózek plus koła od
włeski. Tak powstał kartoflomat,
Tłumaczy 17-letni
Franek Perkowski.
-- Dorobiliśmy słupy, poszycie
dachowe, w środku zamieściliśmy
instrukcję, jak wygląda zakup oraz
skrzynkę na listy, do której
wrzuca się pieniądze.
-- Kartoflomat we wsi Łapicze
pod białoruską granicą okazał
się hitem. Dzięki turystom, którzy
jeżdżą do pobliskich Kruszynian,
Franek sprzedał już
dwie tony ziemniaków.
-- Bierzemy sobie worek, w każdym
worku jest napisana gramatura wraz
z ceną. I klient odczytuje cenę
i wrzuca pieniądze do skrzynki
lub płaci BLIK-iem.
-- Podlaski kartoflomat ma jednak
swoje odpowiedniki w innych
regionach. Wielkopolska
Lubiechnia, Wielka, miłośników
ziemniaków zaprasza do pyromatu,
a śląski Pawłów do ziemniakomatu.
-- Kartoflomaty ziemniakomaty
pyromaty, a może kosmopolitycznie
potatomaty? Inwencja polskich
przedsiębiorców nie ma ograniczeń,
zwłaszcza że nie musi się
ograniczać tylko do ziemniaków,
czego dobrym przykładem
jest truskawkomat.
-- Takie truskawkomaty działają
w Warszawie i okolicach. Rodzinne
gospodarstwo tak w sezonie
sprzedaje czerwone spakołyki.
-- Krótki łańcuch dostaw,
ograniczenie liczby pośredników,
świeże, dobre warzywa, polskie
warzywa prosto od producenta,
to jest super sprawa.
-- Dlatego eksperci przekonują,
że taka forma sprzedaży ma
przyszłość.
-- Możemy umieścić w takim
automacie wiele produktów,
mamy seromaty, mlekomaty,
warzywomaty, kartoflomaty,
jajomaty.
-- Na jajomat zdecydował się Jakub
Lis, który takie rozwiązania
widział w Austrii.
-- Ze względu na dużą konkurencję
w postaci innych małych
gospodarstw, chcieliśmy również
wykorzystać drogę wojewódzką,
przy której mieszkamy.
-- Kartoflomat też liczy na
klientów przejeżdżających drogą,
a jego twórca wierzy, że będą
uczciwi i zapłacą. I planuje
kolejne punkty w przyszłym
sezonie. Maciej Gąsiorowski,
19:30.
-- I tym tematem kończymy nasze
środowe spotkanie. Bardzo państwu
dziękuję. Już za chwilę
pytanie dnia. Gościem Doroty
Wysockiej-Sznepf będzie Ryszard
Petru z klubu parlamentarnego
Centrum. Spokojnego i ciekawego
wieczoru. Do zobaczenia.
-- To jest pytanie dnia.
Dorota Wysocka-Schnepf, dobry
wieczór państwu. A ze mną poseł
Ryszard Petru, wiceprzewodniczący